聚焦桃園 外籍移工之探討
遠離家鄉來到台灣的外籍移工，在這裡賺到人生的第一桶金，但在截然不同的環境下打拼，遇到種種問題......
* 緣起
全球化脈絡下，國際移工的流動速度非常頻繁
> 1980年代
國內勞力短缺，導致許多產業出走，引進外勞是維持台灣產業競爭力的方式之一，因此是否開放外勞，成為一個重要的議題
> 1989年
因應國家建設開始聘用國際移工
> 1992年
《就業服務法》通過，其中設有外籍勞工專章，允許民間產業引進外勞，並且陸續開放各產業聘僱外國人
至今開放25年，移工的人數已達67萬人，橫跨三級產業，不論是在第一級產業中的船員或是在社福中的看護都可以看到移工身影，外籍移工儼然成為台灣不可或缺的勞動力。
* 問題
台灣工業部門缺工嗎？
移工與台灣就業者之間的人數差距不斷地縮短，2017年「台灣就業移工比」為17:1。下圖為外籍移工與前一年比較的增減率變動圖表，並且以圓圈大小代表外籍移工與本國勞工的比例。
從缺工人數來看，工業部門中勞動供給最不足的行業分別為製造業、營造業，雖然引進外籍勞工，工業部門缺工的人數有稍微下降，但下降的幅度十分有限，原因為二：
1. 為保障國民的工作機會，因此申請國際移工配額有限。
2. 台灣的勞動者不願從事3K產業，3K產業的意思是辛苦、汙穢、危險之產業，不僅因為工作環境髒亂，且可能接觸到有危害性的化學物品，會影響勞工的安全與健康，所以大部分廠商都是聘用國際移工。
全台聚集最多移工的地區，分別是桃園市、台中市、新北市。從歷年數據來看，桃園一直居於首位，全台灣的外籍移工有將近1/6的移工選擇在桃園就業。細分桃園移工工作的產業類別，其大多是產業外籍勞工，只有1/5的外籍移工在社福產業工作，佔桃園移工總數中的少部分。
桃園為何聚集最多產業移工？
桃園是全臺第一工業科技大市，臺灣五百大製造業中有超過三分之一在桃園設廠，工業產值常居全臺之冠，桃園擁有三十二個報編工業區，從傳統產業到高科技產業，涵括了物流、光電、高科技、航太、汽車零件、綠色能源及傳統產業等產業聚落。另外因應「3K行業專案」及2013年新增的「外加就業安定費附加外勞數額」，間接推動廠商僱用更多移工。
* 困境
菲律賓移工身上有多處在玻璃廠工作所造成的傷痕，但受傷後他擔心一休養反而會引來雇主或仲介的「關心」，更害怕從此被扣上「不認真工作」的帽子而遭受解雇。《桃園市群眾服務協會》
桃園的隱形人口
桃園是最多移工聚集的地區，這些外籍移工離鄉背井來到台灣，為了可以有更好的生活而努力打拼，但當他們在工作中面臨問題時，例如：被雇主積欠薪資、毆打辱罵甚至性侵，或者是工作造成許多職場傷害等等，種種的歧視與剝削，他們卻會猶豫是否要向外求助，還是選擇吞忍。
移工的困境不僅來自於對語言和政策的不暸解，還有仲介制度的存在，使其面臨佣金、服務費負擔過高的問題。當移工遭受不平等對待而想要更換不同的雇主時，卻往往會受到雇主與仲介的雙重壓力，甚至逼迫移工「自願」離職回國，如此一來企業的移工配額才不會受到影響，可以馬上再請新的移工。
當然桃園市政府有一些積極改善的作為，以下舉出四點
1. 改善移工的生活環境
規劃公共空間，給予數量龐大的移工群體於假日時可以有休息聚會的地方，另外在公車系統及導覽地圖加入四國語言版本
2. 首創「移工參與式預算」
讓政策規劃更符合移工朋友的需求，同時讓公部門、桃園市民及移工朋友有更多交流與互動，反映真實的聲音與生活樣貌，落實友善移工政策
3. 設置外籍勞工諮詢服務中心
陸續聘請菲、印、越、泰四國雙語人員，協助勞動部設置「２４小時外勞諮詢專線電話：１９５５」案件，並提供外籍勞工勞資爭議協調處理、離境驗證、法律諮詢服務等管道，協助外籍勞工適應在臺工作及保障工作權益
4. 舉辦各式活動
在桃園舊火車站辦理泰國、印尼及越南文化展，在106年時舉辦優良外籍勞工選拔活動及才藝競賽外，也辦理四國婚禮文化展
然而儘管政府有設立投訴管道，但卻因為能溝通的窗口有限，且服務端的繁瑣行政流程，導致無法即時給予實際幫助，更多的救助還是源自於非營利組織的幫忙，提供法律諮詢，緊急庇護、中文學習等等，來促進移工與本地社群多元文化交流並推動移工人權活動。目前桃園還是有許多藍領移工的工作權及基本生活權利正受迫害，例如：移工住宿與工作環境不符合安全檢驗、仲介費抽取過高或是服務費費用過高等等，政府不僅要提高法案制定的完整度與實地稽查頻率，還有求助的管道是否可以簡單使用又有效率地執行，都是桃園市政府可以努力的地方，唯有政府的改變才能更有效的維護移工權利。
* 結論
人的氣質，決定了個人的人緣；城市的氣質，影響了城市的人氣。《移動的城市》
全球化下，人力的流動成為常態，人們跨越城鄉甚至國界工作，以獲取更好的生活，無論是中國的北漂、到鄰近國家當「台幹」的青年，或者是在政府輸出廉價勞動力政策驅使下，大批離鄉打拼的東南亞移工，其本質上並沒有什麼不同，大家都是為了生活才選擇離鄉背井。
台灣開放移工至今已接近三十年，移工所扮演的角色不僅是勞動市場的潤滑劑，他們也是桃園文化的一環。仔細一看，可以發現火車站附近圍繞許多異國的餐廳與小商店，各國移工來來往往地說著自己國家的母語，這裡是移工假日的休閒地，也是移工文化建立的起源。移工改變了桃園的樣貌，也帶動桃園的經濟，不僅是人數眾多所累積的消費量，還有移工親友來探親時，也會促進桃園的觀光產業。這片土地乘載了許多移工的夢想，桃園是「異鄉人·台灣夢」的縮影，不只桃園人要瞭解在身旁的移工們，並且給予尊重，而是大家應該一起努力，讓台灣成為一個友善包容的地方。

資料來源:
勞動統計查詢網(https://statfy.mol.gov.tw/default.aspx)
參考資料:
移人 Migrants’Park(http://mpark.news/2018/01/31/3997/)
聯合新聞網(https://p.udn.com.tw/upf/newmedia/2016_data/20160430_migrante/index.html)
TedxTaoyuan(https://www.tedxtaoyuan.com/single-post/2016/07/31/%E6%88%91%E5%80%91%E7%9A%84%E9%81%B8%E6%93%87%EF%BC%8C%E4%BB%96%E5%80%91%E7%9A%84%E8%B7%AF%E2%94%80%E5%9C%A8%E5%8F%B0%E5%A4%96%E7%B1%8D%E5%8B%9E%E5%B7%A5%E7%9A%84%E5%9B%B0%E5%A2%83)
桃步走(http://peachdontgo.blogspot.tw/2016/05/0506_16.html)
用數據看台灣(https://www.taiwanstat.com/statistics/foreign-worker/)
